---
title: 弹塑性力学|绪论及基础概念
author: Qin Tianhao
description: 本文是弹塑性力学的绪论部分
published: 2025-11-19
tags:
  - Mechanics
  - Elastoplasticity
category: Mechanics
draft: true
---
## 弹塑性力学的研究内容
### 弹性与塑性的概念——什么是弹塑性
弹塑性力学主要研究**可变形**固体在受到**外荷载在或者温度变化**等因素的影响而发生的**应力、应变、位移以及其分布规律**的一门科学。那么这个名词中所包含的弹性力学以及塑形力学又是讨论什么的呢？

弹性力学主要讨论的是固体材料中的理想弹性体以及固体材料弹性变形阶段的力学问题，而塑性力学则讨论固体材料塑形变形阶段的力学问题。

物体的变形往往经过弹性阶段与塑形阶段。它们的概念如下

弹性阶段：当外力小于某一限值（通常称为弹性极限荷载），在引起变形的外力卸除后，物体可以恢复原来的形状。这种能恢复的变形称为弹性变形，物体只产生弹性变形的阶段称为弹性阶段。

塑性阶段：当外力超过弹性极限荷载时，此时卸除何在物体不能恢复原状，有一部分变形不能消失，这保留下来的永久变形称为塑性变形，该阶段称为塑性阶段。

### 弹塑性力学研究对象——我们在研究什么
我们已经学过了材料力学与结构力学，材料力学主要研究工程中的各种杆件，即一维构件，而结构力学则研究杆件系统。

对于弹塑性力学来说，其研究对象不受几何尺寸与形态限制，能够适应工程技术问题需求，是更加一般的实体结构。

## 弹塑性力学研究思路与方法
### 弹塑性力学的分析思路
弹塑性力学解决问题的基本思路是
1. 物体的**静力平衡分析**：即物体受力处于平衡状态时，应该满足的条件是什么（静力平衡条件）
2. 物体的**几何变形分析**：即材料在变形前后均连续，物体内不产生裂缝或重叠，那么材料变形满足的条件是什么（几何相容条件）
3. 物体受力与变形的**物理关系分析**：固体材料受力产生相应的变形，那么对于不同的材料就会有不同的变形与不同的物理关系，那么力与变形间的物理关系如何进行描述（本构方程）

## 弹塑性力学的基本假设
为了更好地规定研究对象的性质、划定研究范围，弹塑性力学将一些次要的、局部的、影响不大的因素予以忽略并提出以下假设。
1. **连续性假设**
假定物质充满物体所占据的全部空间而不留下任何空隙。这也是连续介质力学的一条基本假设，有了这条假设，我们可以使用坐标的连续函数去表达物体内的物理量。
2. **均匀性假设**
假定物体内各点材料均相同，该假设规定了材料的物性参数不随坐标位置变化。
3. **各向同性假设**
假定物体内各点个方向的物理性质相同，该假设规定了材料的物性参数不随坐标的方向而变化。
4. 力学模型的简化假设
**完全弹性**假设：假设出去引起物体外力的变形后物体能够恢复原状而且不留下残余变形，并假设材料服从胡克定律。此时能够保证应力与应变的对应关系。

弹塑性假设：

5. **小变形**假设
物体在外力作用下所产生的变形量远小于物体变形前原始尺寸的情况。该假设有两个作用：第一，在讨论物体平衡与变形时可以**不考虑变形引起的尺寸变化**，**使用物体变形前的原始尺寸进行分析与计算**；第二，在推导公式时可以**忽略高阶小量**，简化问题。

6.无初应力假设
构件在初始时刻无初应力
## 两个重要的实验
### 金属多晶材料单轴拉压实验
设试件受到的轴力为 $P$ ，试件初始长度为 $l_{0}$，变形后长度为 $l$ ，初始横截面积为 $A_{0}$，变形后横截面积为 $A$，则可以定义其名义应力为$\sigma =P/A_{0}$，名义应变为$\varepsilon=(l-l_{0})/l_{0}$

>结论
>1. 在材料弹塑性变形中，应力应变之间不具有单一的对应关系，不能存在直接的函数关系。通常通过引入一组内变量的宏观变量进行刻画加载路径并在此基础上建立函数关系。我们经常使用塑性应变$\varepsilon^p$w为内变量，则有
>$$\varepsilon=\frac{\sigma}{E}+\varepsilon^p$$
>2.当处于塑性阶段加载状态的时候，内变量$\varepsilon^p$不断增长，这时应力与应变不是线性关系；当材料处于卸载状态时，内变量$\varepsilon^p$作为常量不随荷载变化，这时应力与应变之间是线性关系式。
### 布里奇曼静水压力实验
布里奇曼进行了金属材料在静水压力（各向均压）作用下的试验并发现以下结论
1. 对于金属材料，静水压力与材料体积的改变近似符合线弹性规律；
2. 静水压力与材料屈服极限无关。


## 应力应变的简化模型
### 理想弹塑性模型（强化率较低的材料）


### 理想刚塑性模型（塑性变形远大于弹性变形）

### 线性强化弹塑性模型（双线性强化模型，适用于强化率较高的情况）

### 线性强化刚塑性模型（弹性变形可忽略）
### 幂次强化模型
该模型的缺点是在原点处变化率计算为$\infty$，拟合效果不佳。
### 一般加载规律













